
## 四、圆满学处之余要

### (一) 广说

#### 1. 净化学处之因

**98 `昼夜当各三，诵读《三聚经》，依佛菩提心，悔除堕罪余。`**

#### 2. 应学之范畴

**99 `为自或为他，何时修何行，佛说诸学处，皆当勤修习。`**

**100 `佛子不需学，毕竟皆无有。善学若如是，福德焉不至？`**

#### 3. 修学之原则

**101 `直接或间接，所行唯利他，但为有情利，回向大菩提。`**

**102 `舍命亦不离，善巧大乘义。安住净律仪，珍贵善知识。`**

**103 `应如吉祥生，修学侍师规。此及余学处，阅经即能知。`**

**104 `经中学处广，故应阅经藏。首当先阅览，尊圣虚空藏。`**

**105 `亦当勤阅读，《学处众集要》。佛子恒修处，《学集》广说故。`**

**106 `或暂阅精简，《一切经集要》。亦当偶披阅，龙树二论典。`**

**107 `经论所未遮，皆当勤修学。为护世人心，知已即当行。`**

### (二) 结义

**108 `再三宜深观，身心诸情状。仅此简言之，即护正知义。`**

**109 `法应躬谨行，徒说岂获益？唯阅疗病方，疾患云何愈？`**
